# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Латыпов Данияр`

   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

---

### Ответ 1

1.1.  Для данной задачи хорошо подойдет реляционая СУБД. Такая СУБД позволит четко структурировать данные и выстроить взаимосвязь между каждым проектом и его атрибутами.

1.1.* Вероятнее всего необходимо подключить к операциям хеширования кэш таблицу в лице REDIS.

1.2.  Для лендингов может больше подойти noSQL СУБД, в лендинге данные чаще всего будут различаться от проекта к проекту и создать конкретный шаблон с реляционными отношениями для всех новых проектов будет невозможно. А для CRM можно использовать реляционную БД, так как там достаточно типичные метрики независимо от проекта.

1.2.* В целом обе задачи можно закрыть одной СУБД - документо-ориентированной - и выбрать в качестве нее MongoDB.

1.3.  Я думаю, здесь хорошо подойдет сетевая СУБД. При помощи данного типа БД получится отобразить и иерархию и отношения между материалами.

1.3.* Возможно, для данной задачи может подойти MongoDB.

1.4.  Здесь подойдет графовая СУБД.

1.4.* Мне кажется, что для отдела закупок больше подойдет реляционная СУБД.

1.5.* К сожалению, не получится решить все задачи одной СУБД. Как минимум из-за задачи по ускорению хеширования.

---

### Задание 2

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

---
### Решение 2

2.1.  Данный тип операции будет являться транзакцией. Соответственно операция должна удовлетворять требованиям ACID. Этапы транзакции:
1) со счета карты должны списаться средства. 
2) средства должны отправиться на лицевой счет оператора связи. 
3) происходит проверка и фиксация поступления средств. 
4) проверка сущетсвует ли абонент с данным номером телефона. Если нет, средства должны быть возвращены на счет отправителя.
5) зачисление средств на лицевой счет абонента.
6) фиксация зачисления средств.

---

### Задание 3

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

---

### Решение 3

3.1.
   1) целостность данных. Данные в базе соответствуют заданной структуре.
   2) Независимость данных и приложений. Вы можете изменять структуру базы данных без изменения приложений, которые используют эти данные.
   3) Доступ к данным осуществляется с помощью языка запросов — SQL.
   4) Поддержка многопользовательского доступа. Механизмы блокировки транзакций обеспечивают согласованный доступ к данным и предотвращают конфликты и потерю данных.
   5) Гибкость. С помощью отношений и связей между таблицами можно гибко моделировать данные.

3.1.* NewSQL решает проблему реляционных БД с горизонтальным масштабированием и при этом поддержит стандартный механизм SQL запросов в отличии от NoSQL БД, а также полностью поддерживает требования транзакций ACID.
---

### Задание 4

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

---

### Решение 4

В данном случае необходимо пользоваться системой распределенных баз данных (РБД). РБД могут быть как гомогенными, так и гетерогенными, сообщающиеся между собой через определенный программный интерфейс. Поэтому необходимо отталкиваться от требований и исходя из них выбирать тип(ы) СУБД. Но, возможно, наиболее подходящим решением было бы использование NewSQL БД
---
